아이신
아신 여러분 안녕하십니까?네
배경 보시면 아시겠지만 오늘도네
게스트가 있습니다. 간만에 돌아온
아리따운 퀘스트네 승진을 하고
돌아오신네 김수정 팀장님
소개드리겠습니다.네
>> 안녕하세요. 정말 오랜만에
인사드립니다. 미래회사 자성용 김수정
팀장입니다.네
>> 아 언제 또 승진을 하셨어요? 제가
올해 초에 승진을 해서 너무
바빴어요. 그래가지고 제가 너무
오랜만에 뵙죠. 죄송해요.
>> 아닙니다.
>> 저희는 사이클 산업이라는 걸 숙명으로
받아들이고 있기 때문에 네. 이제
반도체 테크가 좋아지고 있구나. 네.
우리 수정 팀장님 오시면 아 이제
좋아지고 있구나. 여러분들도 그래서
많이 보셔야 됩니다. 네. 정말 오늘
중요한 이야기 할 거거든요.
>> 오늘은 미국 AI 반도체 이야기할
건데 예맞.
>> 최근 상황 한번 정리해 볼까요? 일단
대표님이 개별 종목에 관해서는 너무
잘 정리를 해 주시고 기술적인 것도
너무 잘 정리를 해 주셔서 저는 좀
더 큰 관점에서 매크로적인 관점에서
우리가 반도체 산업을 어떻게 봐야
될까를 좀 말씀을 드리고 싶은데 지금
미국과 중국의 경쟁이 장난
아니잖아요. 근데 우리가 거기서 얻을
수 있는 투자의 힌트가 뭐가 있을까를
좀 얻어 보고 싶었습니다. 일단
미국과 중국의 패권 전쟁은 AI로
그냥 다 기결되는 거 같아요. 요새는
다른 쪽으로는 패권 전업이 별로 안
하는데 그래서이 제가 타임라인을 한번
그려봤습니다. 얘네가 얼마나 열심히
싸우고 있나. 그래서 8월 달에 사실
미국 행정부가 비디아 H20을 중국에
수출하는 거 허락을 했죠. 그래서
알리바바랑텐센트가
다 어 우리 엔비디아 수출 이제
받을게라고 했는데 갑자기 중국 정부가
본인들 나라의 데이터 센터를 지을 때
50%는 무조건 중국 반도체를
사용해야 된다. 이렇게 보도자료를 낸
거예요. 미국 입장에서선 약간 뒤통수
맞은 느낌이 살짝 들 수가 있으니까.
그리고 나서 엔비디아가 중국용 H집
생산을 중단했단 보도가 나오고
그다음에는 엔비디아 실적 발표가
있었죠. 근데 애미더 실적 발표가
조금 갈리긴 했는데 대표님 어떻게
생각하셨는지 모르겠지만 저는 중국
없이도 가이던스가이 정도 나온 거면
되게 괜찮다라고 생각을 했었거든요.
그다음에 이제 중국이 엔비디아가
자기네도 없이도 탄탄한 걸 보고
반독점 규제로 갑자기 때려잡으려고
이제 보도자료가 났었죠. 그래서 저는
이런 것들을 보면 1년의 과정들을
보면 미국과 중국이 정말 팽팽하게
반도체 가지고 싸우고 있는데 그
사이에 낀 기업이 엔비디아다 그리고
미국 반도체 기업들이다. 타임라인을
보면 그렇다라고 좀 말씀을 드리고
싶습니다.
>> 네. 지금 사실 미중간의 갈등이 워낙
팽배하다 보니까
>> 중국 쪽 매출 아예 가이던스에서
빼버렸잖아요. 비디아가. 네. 네.
근데 저는 또 한편으로는 항상 이제
역발상을 생각하잖아요. 혹시 경주
팩에서 트럼프와 시진핑이 만나면
>> 또 이제 유한 모드로 네.
>> 어, 또 완전 반전될 수도 있겠다.
>> 달라질 수도 있지 않을까?
>> 네. 그렇죠.
>> 그런 상상을 한번 해 봅니다. 그러면
자,이 영상을 보시는 분들은 또 한
번에 또 기회가 있을 수도 있겠다라는
생각이 듭니다. 네.
>> 어, 사실 정치적인 내용을 저희가
전망하는 건 불가능하니까요.
>> 네. 그렇죠. 네. 맞습니다.
그러니까 미중간에 이제 반도체를 놓고
다투는 것이 이제 뭐 어제 오늘 일도
아니고 점점 더 치열해진다라고 보이고
있는데 미국이 이제 압박을 강하면서
중국의 반도체 자립이 굉장히 또
속도가 나고 있잖아요. 미국 반도체에
대해서 그러면 이제 약간 좀
부정적으로 지금 보는 건지 혹시
>> 제가 작년부터 계속 미국 반도체
말씀드려 왔는데 이런 타임라인을 같이
뉴스를 보시고 혹시나 부정적으로
생각하실까 봐 제가 나왔다 이렇게
생각해 주시면 되는데 물론 미국과
중국 정부의 입장이 변함에 따라서
좋을 때도 있고 안 좋을 때도 있고
이게 나닐 거 같아요. 제가 봤을
때는. 그럼 이걸 보다가 어 잠깐
쉬어 가야 되나 아니면 약간 돌려야
되나 이런 생각 하실 수가 있는데
결론부터 말씀드리자면은 미국 반도체
특히 AI 반도체는 꾸준하게
이어가시는게 더 좋지 않을까라고
생각을 합니다. 그래서 좀 말씀을
드리고 싶은게 미국의 반도체 산업이
제가 봤을 땐 대표님들 약간 느끼실
것 같은데 정부가 직접 개입하는 국가
자본주의의
대표 산업이 된 거 같아요. 원래
미국은 완벽한 자본주의에 가까웠다면
트럼프가 행정부로 들어오고 중국과의
패권 전쟁을 시작하면서 미국이 반도체
산업에 개입을 하는 국가 자본주의
새로운 형태다. 그래서 저는 인텔를
인수한 것도 그렇고 M비디아 인텔를
좀 어떻게 해 줘라라고 미국 정부가
얘기한 것도 그렇고 그래서 그런
것들을 봤을 때 미국 반도체 산업이
약간 새로운 좀 국면을 맞이했다라고
안내를 드리고 싶었어요. 그럼 이게
아 원래 자본주의였을 때 엄청 잘
됐는데 국가가 들어오면 별론가 이렇게
생각하실 수가 있는데 그렇다기보다는이
반도체라는 거는 여러분 국가가 이렇게
혈환이 되어 있는 이유가 당연히
있겠죠. 모든 산업의 쌀이잖아요.
그래서 이제 반도체 투자도 많이
하시고 많이 기업을 다뤄 주시고
경제로 봤을 때 우리나라 경제에 너무
큰 부분을 차지하고 있는 그런
산업인데 그래서 이제 미국 정부가
미국 반도체 기업들한테 한 보조금을
주고 우리나라의 공장 안 지으면은
300% 관세 때릴 거야. 이런
식으로 이제 KBS 보조자료에
나오기도 했고요. 그래서 이런 것들을
기반으로 미국 반도체 산업은 정부의
보호 아래 더 빠르게 발전할 수 있지
않을까라는 생각을 제가 해 봤습니다.
왜냐면 월드 이코노믹 포럼에서 발표를
했는데 미국과 중국의 경쟁은 AI
발전을 훨씬 과속화시킬 것이다. 이런
말을 했었고 그렇게 되면은 이미
패권을 가지고 있는 미국의 입장에서는
이걸 유지하기 위해서 훨씬 더 많은
노력을 할 것이다라고 저는
생각합니다. AI 혁명이잖아요.
지금은 그 굉장히 중요한 포인트를
말씀하신 거 같은데 정보의 역할이
과거 테크 혁명에서는 약간 그냥
참관하는 약간 보조적인 역할을
했었다. 그러면 AI 혁명에서는
정부가 플레이어죠. 써버리는 AI나.
>> 그리고 특히나 이제 지금 AI
반도체에서 중요한 부분은 최근에
트럼프 대통령의 감세 OBBA라는
>> 네. 3조 6천억 달러의 감세
법안인데 사실 여기 감세해 주면 결국
빅테크들 결국 AI 반도체 기업들이
상당권부도 수혜를 보게 되고 그리고
또 연준의 금리 인하를 그죠 보험성
금리 인하를 이렇게 하게 되면서 저도
원래는 올 하반기에는 조금 쉬어갈 수
있지 않을까 미국 테크나 국내 테크나
이렇게 생각했는데 최근에 뷰를
바꿨거든요. 왜냐면 7월에 부채도
협상이 너무 수월하게 마무리됐고
그리고 이제 EPS가 개선될 수 있고
이게 결국 AI 군비 경쟁이 더
이어질 수 있는 그래서 지금은 오히려
AI 반도체 기업들을 좀 더 주목해야
되는 시점이 아닐까라고 생각을 해
봅니다.
>> 맞아요. 저도 동의를 합니다. 올해
저도 미국 반도체 기업들이 굉장히
괜찮을 거다라고 같이 동의를 하는데
일단은 그 원빅 뷰티 빌도 그런데
AI 행정 명령에 지난 달에 서명을
했잖아요. 그래서 그걸 보면서 아
트로프가 진짜 진심이구나. 왜냐면 그
자료를 보면은 정말 엄청 두꺼워요.
엄청 두껍고 정말 진심이구나라 할 수
있는데 트럼프가 대선 운동할 때 들
베이비이라고 해서 에너지 기업들
그니까 원유 시추하는 기업들한테 막
이제 그래가지고 표를 막 이제
모았는데 그래 놓고 지금은 갑자기
빌드 베이비 빌드로 바뀌었다고 저는
느끼는데 그 빌드가 데이터 센터 AI
데이터 센터 AI 반도체가 들어가는
데이터 센터라고 저는 느껴요. 그래서
이제 그렇게까지 대선에 본인이
얘기했던 거를 바꿔 가면서까지 AI
패권 전쟁이 엄청 진심인데 이번에
AI 행동 규제를 이제 완화하는 거는
대부분 그냥 골짜만 보자면 AI
데이터 센터를 만들기 위한 설립
인하자 허가 과정을 좀 더 단축시키고
규제를 완화해 준 거고 그리고 제가
좀 더 놀랐던 건 아이 배각관에서
국민들한테 AI 관련돼 가지고 뭔가
성장을 가로박는게 있다라는 규제가
발견되면 면 자기네한테 말해 줘라.
자기네들이 제도를 완화하겠다. 이런
식으로 얘기를 했다고 하더라고요.
그래서 애기의 발전에 관련되어 있어서
해가 되는 규제는 폐기하겠다.
이렇게까지 얘기를 했고 그다음에 그
보고서를 보면 위닝 레이스라고 써
있거든요. 그 위닝 더 레이스
그리고이 트럼프 AI 관련된 그
사이트가 따로 있어요.
a.gov버먼트라고.
거기를 보면은 우주 경쟁에서 이겼듯이
AI 경쟁에서 이겨야 된다라고 얘기를
하면은 당연히 생각이 나시는게
스프트니크 맞나요? 그 로켓트
>> 러시아랑 싸웠던 그죠. 그 정도의
지금 패권 전쟁이다. 냉전시대 정도의
패권 전쟁이다라고 많이 느끼고 있는
거 같아서 백관이 얼마나 진심인지
확인을 할 수 있고 그렇게 보면 저는
그 금리 인하도 그렇고 그다음에
OBB도 그렇고 이런 걸 봤을 때
지금 내년이 중간 선거잖아요,
트럼프가. 그렇죠.
>> 근데 그거를 하려면 두 가지가 충족이
돼야 돼요. 일단 경제 성장률이
올라와야 되고 그다음에 고용이
괜찮아야 됩니다. 그리고 하나도
플러스 알파로 하자면 덤섭을 주는게
증시. 음. 그렇죠.
>> 네. 맞아요.이 두 개가 무조건
해결이 돼야 되는 거고 그다음에
증시가 좋아야 중간 성과에서 이길
확률이 높아진다는 거를 알고 있어요.
저희도 알고 있고 그도 알고 있고.
근데 그거를 한꺼번에 모두 다 같이
해결할 수 있는 패키지가 저는 AI
산업이라고 생각을 했고 그다음에
일자리라던가 그다음에 경제
성장률이라던가 그다음에 주가
측면에서는 AI 반도시 기업을 빼놓고
생각할 수 없다. 그래서 미국 대표에
투자하시는 분들 많은데 뭔가 투자
테마 산업을 선정을 해야 된다면 AI
그리고 그중에서 지금 가장 큰게
인프라 만들면서 들어가는 반도체라고
생각을 해서 좀 관심을 가져 보시면
좋을 것 같습니다. 올해.
>> 그렇죠. 이게 어느 정도 이제
방향성에 대해서는 충분히 공감이 된
거 같고 그러면 이제 결국은 뭘 사야
되잖아요.
>> 그래서 오늘 그거 소개해 드리려고
나오신 거 같은데 오늘 소개해드릴
상품은 어떤 건가요? 상품을 제가
지난번 11월에도 나와서 말씀드렸었던
거예요. 이번에 신규 상당한 거
아니고 원래 있던 건데 지금 시기가
좋을 거 같아서 한번 더 소개를
드리는 건데 타이거 미국 필라델피아
AR 반도체 나왔다. ETF 이게
제가 지난번에 나와서 설명드렸을 때도
에이스라는 지수를 추정한다. 그래서
대표님이랑 저랑 페니스랑 IPEDA랑
이제 좋을 것 같다. 뭐 이렇게
얘기하면서 그 기업들만 모아서
투자하는 텍사스 인스트먼트 이런 거
다 빼고 레거시 산업을 빼고 AI
관련된 종목들만 모아서 투자를 하는
그런 상품으로 소개를 드리면
좋겠다라고 생각을 합니다.이 상품에
대해서는 제가 지난 11월 달에
구체적으로 설명을 드리기도 했고
에이소스 추정하는 ETF다. 그다음에
이름은 타이거 미국 플라델피아 반도체
나스닥 ETF다. 여기까지만
설명드리면 이제 기억하신 분들도 계실
거고 궁금하시면 찾아보시면 어떤
종목들 포함되 있는지 아실 수
있어요. 저희가 말씀드비디아 브루드컴
그다음에 저번에 저희 막 암이랑 이런
퀄컴 이런 것도 다 말씀드렸던 거
같은데 그런 기업들 다 모아 가지고
투자하는 ETF입니다.
>> 사실 그때 투자를 하셨으면 수익이 꽤
많이 나셨을 것 같은데 그죠?
>> 아 웃고 계시겠죠? 웃고 계시겠죠?
>> 그죠? 이게 이제 필라델피아 반도체
지수가 아무래도 전통 반도체 그러니까
이제 논이 많다 보니까 아예 이제
이쪽을 반란해서 A싹스라는 지수를
만들었고 여기에 이제 관련된 기업들을
중점적으로 투자를 하고 있는데 보면
비중이 높은 기업들이 엔비디아
브로드컴 TSMC 그리고 이제 최근에
또 반도체 투자 사이클이 돌아오면서
ASML이나 맞아요. 최근에 좀
괜찮아졌더라고요. 맞습니다. 그리고
AMD 사실 암도 지금 이제 다시 좀
봐야 된다. 그리고 이제 그동안 좀
다소 부진했던 케이던스나 신업시스
같은 회사들도 중국 쪽에 이제 안
좋은 부분들이 상당 부분 해소되고
턴라운드 쪽 가고 있기 때문에 이런
회사들 잘 참고하셔 가지고 요게 좀
가변적이긴 한데요 기준일 9월
16일자 기준으로 참고해 보시면 좋을
것 같고요. 앞으로도 더 업사이드는
충분하다고 보시는 거죠? 개인적으로
미국 테크 그리고 미국 AI 사이클
관련되어 있는 대부분의 테마들 뭐
AI 반도체, 테크, 소프트웨어 다
전반적으로 좀 업사이드가 있다라고
생각을 하고 있습니다. 올해 그리고
중간 선거까지는 그렇게 같이 생각해
주시면 좋을 것 같아요. 네.
>> 그렇죠. 이게 사실 브로드컴도 사실
상반기만 해도 분위기가 애식 쪽이
아, 생각보다 네. 슬로우한다고
했는데 이번 실적 발표에서 어,
수주가 왜 갑자기 100억 달러가
늘었지라고. 결국 그네 번째 고객이
누구냐?
그게오픈다. 이런 기들도 있고
맞아요. 그래서 그렇고 비디아도
그렇고 실적 발표 때마다 좀
서프라이즈를 보여주는 거 같아서 어
마음이 좀 더 편안해지까요? 그렇죠.
네. AMD도 사실 아비디아의 GPU
때문에 저 아 도저히 쉽지
않겠는데라고 했는데 이제 오라클라고
최근에 또 이제 공동 개발에 대한
부분들 그 사실 오라클이 또 이제
RPO가 정말 대박이 났는데 거기 또
수를 볼 수 있는 대박이죠. 네. 스
지수에도 포함되 있으니까 여러분들
한번 잘 참고하셔 가지고 투자에 많은
도움이 되셨으면 좋겠습니다. 혹시
마지막으로 덧붙이고 싶은
>> 아, 마지막으로
요즘 국장도 좋고 미국도 좋고 중국도
좋고 특히 반도체 산업이이 세 가지
나라에서 다 좋아요. 네. 그래
가지고 이런 흐름이 연발까지
지속되기를 바라면서 다음 기회가
된다면 이제 국내 반도체 중국 반도체
가지고 나와 보도록 하겠습니다.
>> 그렇죠. 그동안 사실 국내 반도체가
되게 좋은데
>> 이제 그 사실 그 국내 반도체
소개하는 영상이 거의 별로
없었었어요.
>> 맞아요. 맞아요. 그래서 다음번에는
국내 반도체 들고 나와 보겠습니다.
>> 더 늦기 전에 더 오르기 전에 빨리
좋은 상품네 좋은 상품 가지고네
나오셔 주시면 좋을 것 같습니다.
이게 또 사이클이니까 우리는 그죠
>> 저희는 또 다음에 조만간 뭐지않는
시간에 또 좋은 상품 가지고 영상으로
찾아뵙도록 하겠습니다. 감사합니다.
여러분. 안녕.
>> 안녕.
[음악]